---
layout: post
category: 杂文
title: 我为什么写博客
tagline: 不能免俗的第一篇
description: 不能免俗的第一篇
tags: [blog, Jekyll, Markdown]
---
{% include JB/setup %}

### 为什么写博客
大部分人建立起博客后的写的第一篇都是关于为什么写博客，我也不能免俗。
萌发写博客的念头是在五月份，申请了一个域名后就搁置了，空间虚拟主机什么的也一直没准备，接下来的几个月这个念头才逐渐清晰。
后来看到了几篇博客，比如[怎样花两年时间去面试一个人][1]以及[为什么你应该(从现在就开始)写博客][2],终于决心好好开始打理一个博客。
写博客的效果和收益上面两篇文章以及讲的够清晰了，我就不再赘述，我自己一个直接的想法是，人生茫茫几十年，自己找个一亩三分地折腾折腾挺好的。多尝试新鲜的东西，开放心态乐于感受，培养点习惯整理下生活记录点轨迹以及也许能够结交志同道合的朋友帮助比我还菜鸟的人，不亦乐乎。

### 用什么写博客
原谅我标题党了，为什么写博客部分说完了，简单说说我为什么选择了`Jekyll+Github+Markdown`方式写博客。
现在有很多博客站，分分钟就可以开个账号开始写博客，为什么自己折腾呢？

* 轻微的"不安全感"，也见过身边的人博客被删协调无果的。一亩三分地想折腾多久折腾多久，国内敢说自己几十年保持服务的网站没几个吧。(虽然我也不知道能坚持多久，且看着吧）
* 生命在于折腾，自己搞个博客顺带督促自己学点前端了解点GA，更好的在网络时代接收和分享知识，这些东西每个IT人(甚至是其他人)都应该了解点的。
* 美观。自己的网站想搞成什么风格搞成什么风格，博客站的定制能力有限，多了些不想要的东西，多数对代码支持一般。
* 统一。行走网络江湖，有个统一的标示挺重要的。

八月份在阿里云上买了个小主机，也折腾了备案，用lnmp架了个WP，用了几天总觉得不爽，Jekyll很好的满足了我的几个偏好。

* 基于文本和命令行。相比于在WP的那个小框框里写东西，我更倾向于随处可用的文本，写完的东西明明白白放在那里，即使没有博客，我也能很轻易的查看统计和修改，也方便以后的管理或脚本化。深受Unix/Linux哲学"毒害"。Jekyll作为一个静态页面生成器，只会将写好的东西转化成网页，绝对不会乱动原始文件，而WP上的文章从一开始就是寄存在Mysql里的，写进去的东西再导出来可能就不是原来的模样了(特别是某些md插件转换来转换去的)。
* 灵活的备份和恢复。结合Github强大的版本控制系统，一切可还原，永远不用担心丢失，没有网络也可以写博客。Git和Github的强大之处我也不做赘述了，我甚至都想单开一篇文章专门用以记录碎碎念了，在Github的页面上用`Blame`方式查看很清晰的看到什么时候写了哪句话，还有提交时的备注~。网站如果想迁移也格外省事，`cp`或者`clone`就搞定，愿意写两句脚本的话还可以让网站处于"时间乱流"里。
* 与Markdown的完美结合，使用了Redcarpet作为MD解释器后适当配置，完美重现GFM功能。Markdown作为一种轻量级的标记语言这几年越来越流行了，特别是代码显示效果倍儿棒。
Jekyll+Github+Markdown，简洁美观，不多不少的符合了我的要求。美中不足的是vim和中文配合的不好。

### 最后
最后期待自己能够坚持下去。

[1]: http://mindhacks.cn/2011/11/04/how-to-interview-a-person-for-two-years/
[2]: http://mindhacks.cn/2009/02/15/why-you-should-start-blogging-now/
